---
uuid: b3d3d220-fea3-11eb-a08d-9dabfac7af0c
author: dujun
email: emolingzhu@126.com
github: https://github.com/dujun
avatar: https://avatars.githubusercontent.com/u/119213?v=4
title: 《思考致富》笔记
date: 2021-08-16 23:07:39
hidden: true
tags:
---

### 摘录

因为这个秘诀分为两个部分，你必须首先掌握其中一个部分，才能获得这个秘诀的全部。

一个人要想做一件事，只要目标明确，信念坚定，全身心投入，就一定会创造出更美好的人生。

它教会了我无论在多么糟糕的情形下都要继续坚持下去，这是我每次成功前都要思考的一个经验教训。

大多数人的主要弱点就是太钟情于“不可能”这个词，

成功总是青睐那些具备成功意识的人。失败则更加青睐那些总有失败意识的人。

这些原则其中的一条就是理想信念，要清醒地知道自己想要什么、想做什么。

欲望与明确的目的不同于目标，简而言之，欲望是一个人成就人生事业总体目标的路线图，而目标只代表了你实现这个人生目标征途中的特定步骤。

将致富的欲望转变成等量的财富，有六条明确具体、可操作的方法： 1. 要明确你心中想得到的钱数。仅仅说“我想要很多钱”是不够的，必须有具体的数目（在后面的章节中将解释明确具体数目的心理原因）。 2. 确定你为了获得你所想要的钱而打算付出什么（“不劳而获”是不现实的）。 3. 确定你打算获得你所想要得到的钱的具体时间。 4. 拟定一个实现你理想的具体计划，无论有没有准备好，都要立刻将计划付诸行动。 5. 现在把这些写下来，详尽清晰地写出你打算获得的钱的数目，确定你得到这些钱的时间期限，明确你为获得这些钱而打算付出的代价，拟定具体计划，并按照计划逐步去实践。 6. 每天两次大声说出你写的内容。晚上睡觉前说一次，早晨起床前说一次，边说边看

如果没有想发财的强烈欲望，不相信自己会拥有这些财富，那么你永远也不会成为富豪。

你一直在想你的损失，别的你什么也不想，你越是一心想着你的这些损失，就越会带来更多的损失。所以，不要想这些，要下定决心从你的经历中获得收益。

亨利 · 福特小时候的家境非常贫寒，他没上过学，但梦想有一种不用马拉的车辆。他没有坐等机遇，而是用自己掌握的工具开始行动。

树立成功信念 —— 致富第 2 步

重复誓言就像向你的潜意识发送指令一样，而且这是已知的主动增强信念（做事的坚定信心）仅有的方法。

也就是说如果不断对潜意识施加积极的思想动机，等达到一定的程度，就会被潜意识接受并对其产生影响，进而潜意识会通过最可行的方式把这种动机转变为与之相应的现实。

你对自己的能力有了信心，那么你就可以向你的潜意识发送指令，你的潜意识就会接受并立刻产生行动意识。当你的意识为积极情感所主宰时，你的意识就会鼓励你产生一种思想，这个思想就是自信。

信心是可以通过自我暗示而产生的一种思想状态”。

信念是能够给生命、力量或行为以思想动机的“灵丹妙药”，信念是积累一切财富的起点。

信念是已知的治疗失败的唯一良药。

信念是能将人们普通的思想脉动转变为精神力量的基本元素。

信念是强化和应用无限智慧的唯一方法。

要求你写出你的主要目的或确切的首要目标，把它们储存到你的记忆中，并且每天大声重复地说出来，直至这些声音深深地植入到你的潜意识中。

下面这些例子，是为那些把克服缺乏自信作为确切目标的人准备的。

我要在这些箴言上签上名，把它记住，每天大声重复几遍，坚信它会对我的思想和行为产生影响，那样，我就会变成一个自信和成功的人。

一本是《追求完美》，由汤姆 · 彼得斯编著；另一本是《突破》，

1.要明确你心中想要得到的钱的数目。仅仅说“我想要很多钱”是不够的，必须有具体的数目。 2. 确定你为了获得你所想要得到的钱而打算付出什么（“不劳而获”是不现实的）。 3. 确定你打算获得你所想要得到的钱的具体时间。 4. 拟订一个实现自己心愿的具体计划，无论有没有准备好，都要立刻将计划付诸行动。 5. 现在把这些写下来，详尽清晰地写出你打算获得的钱的数目，确定你得到这些钱的时间期限，明确你为获得这些钱而打算付出的代价，拟订具体计划，并按照计划一步步去实施。 6. 每天两次大声说出你写的内容。晚上睡觉前说一次，早晨起床后说一次，边说边看边感觉，要使自己相信已经得到了梦寐以求的财富。

平淡、毫无情感色彩的词语对你的潜意识不会产生什么影响，只有当你学会把富有情感和信念的思想或言语传达给你的潜意识时，你才能收到满意的效果。

在设想你想要积攒的钱财时，要想象自己正在提供服务和出售商品，并且能够得到你梦想的财富。这一点至关重要！

你的潜意识只对富有情感的指示做出反应，信念是情感中最坚定、最富有成效的。

个人经历与观察 —— 致富第 4 步

“智囊团”则是由一些具有共同目标、具有强烈的使命感、能够为了共同的目标而奉献的人组成。他们都是学识渊博的人，能够按照自己的能力、专业知识以及背景尽最大努力贡献自己的力量。如

点子库 —— 致富第 5 步

人类的想象力使我们具有很多可能去做各种事情，就

当我决定要在设定的时间内搞到钱的那一刻，我有了一种以前从没有过的奇怪的感觉，我的心里充满了信心。

那就是通过确定的目标、切实可行的计划，想法可以转变成钞票。

如果你还相信仅仅通过诚实和勤奋就能发财致富的话，你最好还是把这个信念忘记掉吧。这是不真实的。财富大量涌来的时候，那可就不仅仅是勤奋的结果了。财富是应用明确原则的结果，是对确切需要的回应，而不是仅靠机会和运气就能得到的。

信念付诸行动的关键 —— 致富第 6 步

只有依靠周密的计划，你才能取得相应的成就。

如果还没有达到目的就放弃，那你就是一个“懦夫”，懦夫永远不会取得成功；胜利者永远不会选择放弃。

领导者的要素包括：无畏的勇气,自控力,公正心,果断决定,计划明确,奉献的习惯,愉悦的人格,一致和理解,精通细节,愿意承担全部责任,合作

领导者失败的主要原因: 缺乏对细节的驾驭能力。2. 不愿意从事低贱的工作。3. 期望因为自己所“知”而获得报酬，而不是用自己所知去实干获得酬劳。4. 对于属下竞争的恐惧。5. 缺乏想象力。6. 自私。7.放纵。8.缺乏忠诚。9.强调领导地位的“权威”10. 强调官职。

工作中表现出来的精神极大地决定了你能够得到的报酬以及工作时间的长短。

强调令人愉悦的个性特点的重要性的原因在于它对于以适当的精神提供服务非常重要。如果你具有这样的个性特点，并且能以和谐的态度提供服务，你就能够弥补工作质和量的不足。令人愉悦的行为是其他任何东西都不能替代的。

这里只有一种可靠而又合法获得并拥有财富的途径，那就是提供有用的服务。

克服惰性 —— 致富第 7 步

发不了财的大多数人通常是容易受到其他人意见影响的人。意见是世界上最廉价的东西，每个人都有一大堆的意见要告诉任何愿意倾听的人。如果你在做出决定的时候，非常容易受到其他人意见的影响，那么做任何事情都不会成功，尤其是在把自己的欲望转变成金钱方面更不会成功。

你的第一个决定就应该是闭上自己的嘴，张开你的耳朵，睁开你的双眼。

诱发信念需要的不懈努力 —— 致富第 8 步

也许毅力这个词并没有崇高的含义，但是正如炭能够把铁炼成钢的道理一样，毅力可以把你的性格磨练得更加坚强。

毅力的产生也需要明确的原因，它们包括：
· 明确的目标培养毅力的第一个也是最重要的步骤是了解自己的需要。强烈的动机会促使你战胜困难。
· 欲望追求强烈欲望的目标使得获得和保持毅力变得更加容易。
· 自立相信自己有完成计划的能力能够鼓励你依靠毅力执行计划（自立按照第 5 章“自我暗示”中的原则培养）。 · 计划的明确性组织严密的计划不论是否实际，都能起到鼓励作用。 · 了解精确根据经验和观察知道自己的计划正确合理有助于提高毅力；“猜测”而不是“了解”会毁掉一个人的毅力。 · 合作对别人同情、理解以及与他人合作有助于培养毅力。 · 自我克制把自己的思想集中在制定实现目标的计划上的习惯有助于毅力的培养。
· 习惯毅力是习惯的直接结果，头脑会吸收每天获得的经验。恐惧这个最大的敌人可以通过不断表现英勇以及重复勇敢的行为而克服。每一个在战场上见识过积极主动行为的人都会明白这一点。

下面列出了一些阻碍你取得成就的真正敌人:
1. 不知道，也不能确切定位自己的需要。
2. 不论何种原因的惰性（通常都有一长串辩解）。
3. 缺乏学习专业知识的兴趣。
4. 优柔寡断，习惯于逃避而不是直接面对问题（也有很多理由和辩解）。
5. 习惯于依靠辩解而不去制定确切的解决问题的计划。 6. 自满。这一点无药可救，存在这种问题的人没有指望。 7. 冷漠。这一点的反映是随时妥协，而不是直面对手并且战胜它。 8. 习惯把自己的错误归咎于他人，认为环境不可避免。 9. 由于忽视选择推动你行动的动力而欲望不强。 10. 遇到失败马上选择放弃（源于六种基本恐惧的其中一条或者多条）。
11. 写出的计划缺乏组织因而无法分析。 12. 没有把思想转变为行动的习惯，或者不善于抓住到手的机会。 13. 总是希望而不愿意实干。 14. 在贫穷面前妥协，而不把致富当做目标。缺乏敢想、敢为、敢拥有的勇气。
15. 致富路上找捷径，只想索取不愿付出。通常反映为有赌博的习惯，总是幻想一夜暴富。 16. 害怕批评，因为担心其他人的思维和言行而导致制定和实施计划的失败。这是你最危险的敌人，因为它经常存在于你的潜意识当中，并且你对此或许全然不知。

所谓幸运的人与不幸运的人的区别在于“幸运”组的人脑子里记住的都是生活中发生过的美好的事情，而认为自己不走运的人心里想的都是一些不好的事情。

影响运气的方法有两个：有意识使自己走运，并且你必须让别人有帮助你的愿望，因为他们认为你值得他们去帮助。

愿望不会招来财富，制定明确的以及由强烈的愿望支撑的计划，再通过坚持不懈的毅力，就一定能获得财富。

如何培养毅力:
1. 由强烈的愿望支撑的明确的目标。 2. 确定的计划，并且按照行动顺序排列。 3. 思想上拒绝一切负面的、令人气馁的影响，其中包括亲戚、朋友以及老友的负面建议。 4. 与那些鼓励你遵循计划和目标而努力的人结成友好联盟。

如果你对过去的预言家、哲学家还有宗教领袖进行过客观的研究，你会得出一个必然的结论，他们的成就主要是通过顽强的毅力、专心致志的努力以及明确的目标获得的。

推动力 —— 致富第 9 步

个人魅力和创造力 —— 致富第 10 步

大脑最容易产生自由自在回应的刺激有： 1. 性表达的欲望 2. 爱 3. 对于名望、权利或者财富的强烈欲望；金钱 4. 音乐 5. 亲密的朋友关系以及赞赏 6. 两个及其以上的人为了进步以和谐为基础所结成的智囊团联盟 7. 共担苦难，比如人们遭受迫害的经历8. 自我暗示 9. 恐惧

只有把对肉体接触的渴望转化为其他欲望和行为方式，一个人才能真正成为天才。

链接环节 —— 致富第 11 步

在论述自我暗示的章节里，四个把建议植入并且进行加强的方法是： · 构思并写出你的愿望 · 不断重复肯定的事情 · 把目标创造性地形象化 · 把目标当做已经达到的目标并用以指导自己的行动

情感冲动就好像面包中的酵母，它们能把思想由被动转化成主动状态。这也就是说，与情感充分融合的想法比源于“冷静推理”的想法更容易发挥作用。

七种主要的积极情感
· 欲望 · 热情 · 信念 · 浪漫 · 爱 · 希望· 性

七种需要避免的消极情感 · 恐惧 · 贪婪 · 嫉妒 · 迷信 · 憎恨 · 气愤 · 复仇

1. 肯定的事情一定要明确陈述。肯定地说出你想要什么，什么是你不希望的。 2. 对于单一的目标，简短明确的陈述会有所帮助。为了使陈述的欲望更加简短、精确、用词得当，你要把自己的陈述记录下来，并进行必要的修改和润饰。 3. 肯定的陈述只能说明你的目标，不要把实现目标的方法也囊括其中。你的潜意识比你更清楚该做什么，怎么做。 4. 不要制定不合理的时间要求，你的潜意识无法决定让某一件事情“突然”发生，或者“现在”发生。 5. 语言的效果不大。当你确定自己的目标并采取行动的时候，你必须坚信自己的潜意识，相信这个目标对你非常重要。在你脑海中确定自己的欲望时，心中要把它想象成为最大、最强、最难以难以忘怀的目标。 6. 不断重复自己想法的重要性。

你可以用积极的思想取代消极的思想，可以用有为取代无为，你可以养成任何你想养成的习惯。你的思想是你唯一可以完全控制的，你可以控制你的思想进而控制你的习惯。

思想意识的传输和接收站 —— 致富第 12 步

自我暗示是塑造个性强有力的因素。

这三种敌人是：优柔寡断，疑惑多虑，恐惧担忧。

不论是出于自愿还是不自愿，思想脉动都会立即转变为相应的物质实物。即使是偶然接收到的思想脉动（由别人传播的思想），也必定会像你按照自己的意图或设计而产生的思想一样，决定你经济、生意、职业或社会地位。

基本恐惧心理之一：惧怕贫穷

你只需一件东西 —— 也就是你所能控制的唯一的东西，那就是你的思想状态。你的思想状态取决于你自己。你无法用金钱得到它，只有通过创造才能获得。

· 优柔寡断习惯于让别人为你思考，凡事总持观望态度。
· 焦虑不安一般表现为对他人苛刻，透支消费，不注重个人仪表，横眉竖眼，紧张，不够沉着老练，忸忸怩怩，而且经常酗酒吸毒。
· 怠慢拖沓习惯于把去年就该做的事拖沓到明天去做，总是浪费时间寻找借口却不脚踏实地。这种现象与过于谨慎、疑惑多虑和焦虑不安密切相关。总是拒绝承担责任，总爱退缩妥协，却不愿意背水一战。面对困难总是妥协，不会利用这些困难并使之转变成通往进步的台阶。为蝇头小利斤斤计较，却不期望发达、富裕、财富、满足和幸福。总想着如果失败了怎么办，却不愿意断绝退路背

基本恐惧心理之二：惧怕批评

理解人类本性的雇主不是凭借批评而是凭借建设性的建议使人的才能得到最大程度的发挥。如

批评只会在人们的心里种下恐惧或者怨恨，从不会留下爱和感情。

基本恐惧心理之三：惧怕疾病

基本恐惧心理之四：惧怕失去爱

基本恐惧心理之五：惧怕年老

基本恐惧心理之六：惧怕死亡

大多数人缺乏迅速做出决断和一旦做出决断就努力坚持这些决断的意志力。

你一生的事业就是要取得成功。为了成功，你就必须要拥有平和的心态，获得生活的物质需要，最重要的是要获得幸福。成功的这些所有迹象都是源于一种思想脉动。

你如果不能够控制你自己的头脑，你也一定控制不了其他的东西。你的思想是你的精神财富，要像对待神授王权那样精心地保护和运用这些财富。为了这个目标，你要赋予自己意志力。

控制你头脑最有效的办法是：在一个具体计划的支持下，让你的大脑为了一个明确的目标而不停地忙碌。

首要的和最大的胜利是战胜自我，被自己所征服是最可耻和可恶的。”

当我发现在别人身上看到的大多数丑恶的东西原来却只不过是自己本性的折射时，我感到非常惊讶。